Bienvenidos a un episodio más en este
podcast y hoy estoy con una persona,
bueno, que yo le tengo que decir la
verdad, tuvimos que parar semana, se
tuvo que remover un poquito, pero tengo
que decirle que he hecho un poco de
trampa. Ya yo he estado aquí con mi
querido Camilo, hemos tenido unas
conversaciones, yo salía de una reunión,
él llegó y yo le dije, "Bueno, tú me
ahorraste mi terapia de mañana, que
ustedes saben que yo los viernes tomo
terapia y decisiones, pero Camilo es una
persona que yo llevo admirando hace
mucho tiempo. una tía mía que es super
culta me dio un día un libro de él, el
contador de historias en español y yo me
quedé fascinada porque yo decía, "Wow, o
sea, y todavía el día de hoy te lo
digo." O sea, esa historia que tú
cuentas en ese libro, yo creo que fue lo
que forjó a Vilma a desarrollar más la
fe en mí, en tener como más certeza y en
discernir entre qué metas seguir. Si no
creo en la meta, no vale la pena
perseguirla. Así que para mí es un
honor. Ya sabes que te admiro muchísimo.
Gracias por estar aquí con todos
nosotros. Camilo, bienvenido a una
clase, porque este podcast va de clases,
¿no? Pues qué hermoso el poder estar
aquí. Primero que todo, gracias por la
invitación y sobre todo para hablar de
temas que a ti y a mí nos encantan, nos
encantan de todo esto, de hablar de
todas aquellas cosas que empoderan a las
personas a ser arquitectos de su propio
destino, porque eso es lo que estamos
queriendo formar, ¿no? Gente que
entienda que no es lo que yo diga, no es
lo que yo crea, es lo que tú quieras, lo
que tú digas y lo que tú creas lo que
importa. Totalmente. Y fíjate que yo te
decía, bueno, ¿qué tal si hacemos una
clase como de mentalidad y éxito, pero
más bien con un poquito de ciencia de
trae experiencia y sabiduría, pero
después de haber comido contigo,
almorzado, creo que va a terminar siendo
una clase, yo creo que también de
felicidad? Y la primera pregunta que te
tengo, Camilo, es, ¿eres feliz?
Infinitamente feliz. ¿Por qué? Porque eh
yo creo que la felicidad la logras
cuando cuando haces un par de cosas.
Primero que decides que vas a honrar tu
misión personal y tu propósito de vida.
Eso me encantó que para ti, que tu
misión sea esa. Cuéntaselo todo. Que que
tú dices, "Lo que yo hago lo hago porque
yo he decidido hacerlo, que he decidido
que eso es lo que quiero hacer con mi
vida." Y y lo segundo que te hace feliz
es cuando te levantas y eres capaz de
celebrar todo lo que ves a tu alrededor.
Porque cuando solo celebras los éxitos,
cuando solo celebras los triunfos, las
metas logradas, pues eso está muy bien,
pero te estás privando de celebrar otro
montón de cositas que son mucho más
cotidianas y que ocurren con más
frecuencia. Entonces, a mí me encanta
todos los días saber que estoy haciendo
lo que amo hacer. A mí me encanta y te
lo decía en la en el almuerzo, decía
Vilma, me encanta la jardinería, me
encanta pintar, me encanta leer, me
encanta cantar. Entonces, yo hago eso
todos los días. Me encanta montar en
bicicleta, pues lo hago todos los días.
Todas esas cosas que me encantan, eh,
las hago con enorme frecuencia y eso me
produce una gran felicidad, saber que
estoy viviendo en mis propios términos.
Qué lindo eso, ¿no? Porque hablamos de
como muchas veces uno se lo toma
demasiado en serio el tema de la misión,
¿no? De vida, ¿no? Que mi misión es
esta. Y claro, cuando me decías, es que
si a lo mejor la misión de las personas
que crean en Dios o tengan otras
creencias y si de verdad lo que viniste
a este mundo fue a que tu misión fuera a
ser feliz. Yo creo que me regalaste una
de las
lecciones y reflexiones más lindas, así
que te quiero agradecer delante de todo
y espero que todas las personas que nos
escuchen también puedan de eso.
Pero yo te quiero preguntar, ¿qué hace
Camilo cuando no se siente feliz? cuando
quiere tirar la toalla, cuando los
miedos se le interponen en el medio o
inclusive si todavía Camilo le visita el
síndrome del impostor, que los
emprendedores sufrimos mucho de eso.
Mira, eh hace poco te voy a contar una
anécdota. Hace por favor, eres un gran
contor historia, así que todas las que
quiero una persona, bueno, no hace tan
poco, pero hace poco una persona me
preguntaba, eh, eh, Camilo, ¿qué se qué
se siente eh vivir una una vida libre de
vacas? No, porque tú sabes, en mi libro
La vaca, las vacas son las excusas, los
pretextos, las justificaciones, los
miedos, las falsas creencias. Yo todo
eso la llamo vaca. Y él me decía, "¿Qué
se siente vivir una vida libre de
vacas?" Y yo le dije, "A ver, un
momentito. O sea, tú estás creyendo que
en mi vida yo no tengo vacas, que no
tengo miedos, que no tengo cosas que me
hacen dudar a veces." Le dije, "No, no,
no. Mira, con estas cosas tienes que
pelear todos los días. Todos los días
tienes que estar tratando y haciendo lo
mejor posible para evitar que tus
excusas ganen, porque eso eso es lo que
sucede. Mira, es esto no es religión, ni
estoy tratando de convertir a nadie ni
decirle cómo se sienta o en qué crea.
Pero si hay algo que yo siempre he
creído y hablábamos esto durante nuestra
nuestro almuerzo, eh yo siempre he
creído que somos hijos de un Dios de
abundancia y que Dios quiere que
tengamos abundancia.
con lo suficiente con lo necesario, sino
porque uno tiene hábitos de escasez y de
pobreza que a veces si uno no lucha
contra ellos y se deshace de ellos, eh
pues lo lo subyugan a uno, lo someten a
vivir una vida de pobreza y de escasez.
Entonces, eh, salen las cosas siempre
como yo las quiero. No siempre salen
como las quiero. Eh, siempre yo cuando
voy a enfrentar una meta, eh, salgo sin
absolutamente ninguna duda. No, quisiera
poder decirles que sí, pero a veces eh
salgo con dudas y y fíjate que eso es
interesante porque hay personas que me
dicen, "Camilo, ¿cómo hago para
deshacerme de todos estos miedos que no
me dejan salir? digo, "No, es que la
meta no es deshacerse de los miedos para
poder salir, la meta es salir para así
deshacerte de tus miedos." Entonces, yo
me deshago de mis miedos es haciendo. Yo
yo comienzo una meta, comienzo un
proyecto, un libro, una nueva
estrategia, un nuevo negocio y yo
comienzo con la idea de que sé todo lo
que se necesita para triunfar en eso que
estoy a punto de hacer. Ahora, una vez
salgo, el camino se encarga de mostrarme
que en realidad no sabía todo lo que
necesitaba y que en realidad había cosas
que que no tenía ni idea y que me tocó
aprenderlas, pero por lo menos ahora es
el camino el que me está mostrando eso y
no yo sentándome por semanas y meses
eternizar. ¿Qué más será que me hace
falta? Preste a ver. Quiero, no, no
quiero empezar dar un paso en falso, no.
Comienza ya. El camino te va a mostrar
que necesitas aprender. Qué lindo eso
que dices, porque yo, por ejemplo,
siempre le decía a mi equipo, MVP, MVP,
producto mínimo viable, pero hace unos
hace como unos meses descubrí el
concepto mínimo awesome product y yo
decía, "Ves, es que porque mucha gente
con el MVP dice, no, yo prefiero no
salir a salir con una primera versión,
una fase uno." Y después yo dije, "Ven
acá." Y si fuera mínimo asombroso sería
como quiera increíble. Y hay muchas
personas que están limitadas, Camilo.
Pero yo creo y quisiera reflexionar
contigo en vivo, eh te decía que estoy
llevando bastante mal el tema de la
incongruencia, ¿no? Entre lo que la
gente dice que es y lo que la gente
hace, entre el ser y el hacer. Y yo
quería conocer un poquito más tu
reflexión porque, bueno, yo también mis
negocios eh se ven muy bien eh
beneficiados por el tema digital, por
todo esto de las redes sociales, los
algoritmos, la viralidad, pero veo mucha
incongruencia, veo a gente viviendo como
una doble vida y en tu libro, en este
libro, mi gente, no pares de bailar
hasta que llueva. Eh, yo tengo que decir
lo que se lo dije la verdad, voy hasta
la página 116, ¿vale? Esa es la verdad,
pero ha sido increíble, ¿no? Con con el
mensaje que das ahí mencionas algo de
las redes sociales también de esto que
estamos viendo hoy en día y me
encantaría que lo pudiéramos compartir
en debate.
Eh, yo creo que nunca antes en la
historia de la humanidad eh nos había
tocado vivir tanto de nuestra vida
privada en públicom. O sea, antes eh tú
cuando salías con una un sueño que
querías lograr, una meta, una decisión
que tomaste, cuando le avisabas a tu
familia, "He decidido que voy a estudiar
esto." Eh, no era la prim, ese no era el
primer día que se te había ocurrido,
¿no? Tú llevabas a lo mejor años
pensando en eso, meses. A lo mejor te
había dado miedo de que ibas a defraudar
a tus padres. A lo mejor no estabas
seguro y entonces averiguaste, pero
cuando saliste fue como ah, wow. La
gente, no tenía ni idea que tú querías
hacer eso. Hoy todo eso que antes hacías
en privado, lo haces en público.
Entonces, hoy nosotros eh tenemos un
sueño. Eh eh nos no no se nos despertó
el deseo de ir a la China y entonces
inmediatamente, bueno, hoy eh quiero
decirles que tengo unas ganas de ir a la
China que marquen el día de hoy porque
quiero que se den cuenta. Voy a ir a la
digo, ya no puedes cambiar eso porque ya
se lo avisaste a todo el mundo. Ya, ya,
ya. Entonces, la gente va a estar, oye,
y lo de la China y ya de repente dos
meses más tarde estás con ansiedad y
angustia existencial y necesitas ir al
terapeuta porque ya no sabes qué más
decirle a la gente de por qué todavía no
has ido a la China. Y entonces lo que
quiero decir con esto, Vilma, es que nos
hemos encargado de crear una imagen en
redes sociales, una imagen en tenemos un
perfil en en Facebook, un perfil en
Instagram, un perfil en TikTok, un
perfil en YouTube, un perfil en en todo
y y y estamos angustiados de de poder
vivir de acuerdo a ese perfil que
nosotros mismos hemos creado. Y y y a
veces nos angustiamos de que no, nuestro
perfil está tan bueno que yo yo en
comparación con mi perfil, yo soy un
mediocre y digo, "No, para, por favor,
tú no eres tu perfil de Facebook, tú no
eres tu perfil de Instagram, tú eres tú.
Sé tú tus sueños, tu tu deseo de
triunfar o de no hacer nada, todo eso.
Pero sé tú, en lugar de simplemente
tratar de de mirar cómo cómo logro
mantener ese perfil que yo mismo me
encargué de crear, allá, eh mantenerlo
intacto. Y entonces comienzas y y lo que
sucede es que ese perfil en principio
era tuyo, pero entre más seguidores
tienes, todos tus seguidores comienzan a
querer moldear tu perfil, a decirte
quién debería ser, qué más deberías
agregar. Comienzas a a hacerle caso a
los algoritmos que dicen, "Oye, esta
parte cuando tú dices eso, mira toda la
interacción que tienes. Entonces, ¿por
qué no haces más de eso?" Y oye, pero es
que ese es que ese en realidad no soy
yo, no soy tan así, pero pero es que
¿qué vas a hacer? ¿Quieres ser tú o
quieres tener más seguidores? Y entonces
terminas haciéndole caso al algoritmo y
de repente cuando menos te das cuenta,
son otras personas, son otros
seguidores, entre comillas, los que te
están diciendo qué clase de persona debe
ser. Y se te olvida que en realidad la
única responsabilidad que tú tienes en
este mundo es ser tú y ser genuinamente
tú y ser feliz siendo. En tu en tu libro
leí algo que me encantó. Yo siempre
intento en mis conferencias siempre
llevar como un cierre de con el de la
felicidad y va de no postergues tu
felicidad porque yo eh llegué a estar en
la cima de éxito, Camilo, y lograrlo y
sentirme vacía, ¿no? Nadie me dijo que
Journey Before Destination. Entonces yo
esperaba por meses esa tarima, tantas
personas, me compraba la ropa y tal y
cuando terminaba caía en un crush
existencial de todo esto para esto.
Entonces no aprendí a que la felicidad
tenía que ser una decisión diaria, ¿no?
Igual que yo me levanto por la mañana,
miro a mi marido y digo, "Mi amor, esto
es una decisión, aquí nos elegimos otra
vez cada día." Pero cuando leí en tu
libro el coraje de ser feliz, o sea, de
cuántas personas están oprimidas por el
que él dirán, por las creencias de su
familia, que muchas veces, por ejemplo,
eh, mi mamita, que esto es público, eh,
no estoy dejando en evidencia a mi mamá,
mi mamá ya lo sabe esto. Yo me recuerdo
a mi mamá cuando nosotros tuvimos que eh
venir para acá, tuvimos, no quisimos
venir, ¿vale? Eh, nadie lo entendía
nuestra familia, ni la familia de mi
esposo en España, ni mi familia. Es más,
los amigos nosotros nos dijeron, "Usted
están loco, con esa plata se compran una
propiedad." Y nosotros le devolvíamos,
"Estamos comprando nuestro futuro." O
sea, nosotros veíamos el futuro aquí, ya
llevamos 10 años. Y mi mamá me decía,
"Mi niña, eso no es como ir de
vacaciones, no es lo mismo ir de
vacaciones que vivirlo." Entonces muchas
veces por las creencias también de
alrededor hay gente que se hubiera
impedido. Nosotros decidimos no hacer
caso porque yo tengo también una
filosofía de vida que dice que mi plan B
es un planazo. Entonces yo te juro que
también en los negocios, Camilo, yo dejé
de tenerle miedo porque yo digo, "Ven
acá, si yo me tuviera que emplear y mi
esposo también, tuviéramos que perder
hasta lo que ya tenemos el colegio de
nuestra hija, en nuestra casa, ¿no?"
Entonces, cuando te das cuenta que tu
plan B es un planazo, tú vas por la vida
con un poquito menos de miedo. Pero si
hubiera sido por nuestras familias, que
ojo que lo hicieron, como yo le digo
siempre a mi audiencia, no lo hacen por
mal, lo hacen porque a lo mejor ellos no
tienen la valentía, no tienen el coraje
o no se atreverían a tomar esa decisión,
tuviéramos todavía a lo mejor pues
viviendo la vida pues que ellos querían
para nosotros, pero no la que nosotros
queríamos vivir, ¿no? Entonces, yo sé
que en muchas ocasiones la persona le
cuesta tomar decisiones y yo quisiera
que con tanta experiencia, tú tienes un
libro sobre la ley de la atracción, ha
escrito un montón de libros contando
historia, dándonos herramientas de de
crecimiento, de desarrollo, de éxito.
Esto es un libro de, o sea, no pares, o
sea, esto es no pares. Y qué no podrías
decir a las personas que están
paralizadas, porque yo también estaba
paralizada por un par de decisiones y
hablar contigo me ha desbloqueado, de
qué hacemos cuando seguimos con esas
excusitis, aguditis, cuando seguimos
culpando siempre, siempre es culpa de
alguien, de la economía, de la
competencia, de la política inclusive en
estos momentos. O sea, ¿qué hace uno en
esos momentos cuando uno no se atreve a
tomar esa decisión?
Mira, eh nuevamente y eso puede parecer
repetitivo, pero yo siempre digo eh la
única la única razón por la cual a veces
tú te encuentras en situaciones como
esas que te llenas de excusas, eh uno da
excusas cuando uno está a punto de hacer
algo que no quiere hacer.
Si yo no quiero hacer algo eh eh y
simplemente eh no nos hemos socializado
a a a creer que decir no quiero hacerlo
y punto, no está bien dicho, que lo
mejor es inventa una excusa.
No queda, no no queda bien que tú digas
la verdad. Decir simplemente no quiero,
me ya sé que me invitaste, pero gracias,
no voy a ir. Eso debería ser suficiente,
pero como no es suficiente, entonces
tengo que inventar un montón de excusas
que sean más más
empáticas de alguna manera. Eh, y cuando
yo veo que la gente da demasiadas
excusas y tiene demasiadas trabas para
salir, digo, a lo mejor es porque eso
que tú estás queriendo perseguir no es
en realidad uno de tus sueños, no es en
realidad una de tus metas, porque tan
absurdo como puede aparecer, muchas
personas se la pasan la vida tratando de
alcanzar metas que no son de ellas, son
las metas que los padres tenían, que los
amigos
tienen que su familia cree que deben
tener, que los medios dicen, que las
redes dicen, que todo el mundo. Y yo
digo,
eh, yo me rehúo a ser parte de eso. Yo
simplemente tomé la decisión y y esto es
llevar un poquito
esto que acabas de decir, cuando el plan
B es un planazo también, eh, imagínate
una vida sin plan B
en la que el único plan es el que estás
viviendo.
Ese es mi plan. Yo eh yo quiero creer y
a mí y te lo te lo prometo que no es
algo que se me haya ocurrido en este
preciso instante, no más. Yo siempre yo
digo, yo tengo un plan eh eh no tengo
plan B ni plan C ni plan, no. Este plan
va a funcionar. Que los resultados sean
los que yo esperaba o sean otros es
irrelevante. Pero este es el plan. Si
los resultados no se dan, que esos
resultados que no se dieron, que esos
fracasos que a lo mejor experimenté me
muestren el camino hacia dónde era que
el plan A debía moverse, pero uno solo.
Pero lo que pasa es que yo he encontrado
que mucha gente tiene plan A y plan B y
plan C y plan D y plan M y plan P y y no
han empezado con el plan A, pero ya
tienen cinco o seis planes alternos en
caso de que este no funcione. digo,
mira, hace poco alguien me preguntaba,
"¿Cuántas dietas tiene uno que empezar
para encontrar la que funcione." Decía,
"Una sola. Una sola que tú creas. Si tú
no tienes sino una sola meta, una sola,
un solo plan, ese funciona porque no
tienes otra. Claro. Pero cuando tú sabes
que en caso de que este no funcione,
tengo plan B, entonces ya no le das el
100% a tu plan A. Qué buena forma de
verlo, porque entonces eso es y y ese es
el gran problema que estamos teniendo
hoy en día con muchas personas en muchas
áreas de la vida. Yo yo veo chicos y
hace poco escuchaba esto de una pareja y
yo decía, "¿Habré escuchado bien?" Y la
pareja eh me decía con toda la
naturalidad del mundo, estaban a punto
de casarse, estaban pensando en casarse
y y se conocían hace muy poquito y y con
toda la naturalidad del mundo, la chica
me dijo y el y el muchacho decía, "Sí,
sí, efectivamente es es cierto." Ella me
dijo, "No, es que decidimos que nos
vamos a ver, nos vamos a dar 5 años a
ver si esto funciona." Yo decía, "Ah, o
sea, que hay un límite. O sea, eso no es
para toda la vida.
No, no. 5 años. Digo, mira, en 5 años
ustedes a duras penas se conocen. En 5
años ustedes tienen que que es demasiado
poquito. Eso es como la gente que llega
a un nuevo país y tú y yo estamos aquí
en Estados Unidos, hay gente que llega
aquí a este país y dice, "No, yo vine
aquí a triunfarme, voy a dar un año a
ver cómo me va." Y le digo, "Mira,
¿sabes qué?
más bien toma unas vacaciones, conoce
todos los parques. En un año no vas a
conocer ni las rutas de buses, por Dios.
Y ya estás pensando que en un año si no
lo lograste, quiere decir que eso no es
para ti. Absurdo. Pero es que esa es la
esa es la era en que estamos viviendo,
la era de la inmediatez, la era de que
tú le preguntas a alguien, oye, ¿cómo
era que se llamaba tal y tal persona? Y
hace 30 años si queríamos, estamos
hablando de historia y no nos
acordábamos cuál era el general que
había peleado tal batalla, comenzábamos
ahí media hora tratando de, "Ah, no, ese
no, tú estás loco." Ese hoy tú general y
ya la persona te lo dice en 10 segundos,
¿no? Y te puede salir un avatar y la voz
del general que la revivieron
y y eso. Entonces, estamos en la era de
la inmediatez y esa era de la inmediatez
quiere decir, si tú no logras una meta
rápidamente, quiere decir que esa meta
no es para ti. Quiere decir que eh que
tú no tienes la capacidad de lograr eso
o que eso eh si fracasaste,
da gracias que te pasó rápido, porque
eso quiere decir que eso es Dios que te
está enviando un mensaje de que ese
sueño no es para ti, de que eso no te
convenía. digo, ¿desde cuándo? ¿Desde
cuándo un fracaso es la voz de Dios? Un
fracaso es un fracaso, es una caída, es
hiciste las cosas de tal manera y no
funcionó. Levántate, aprende y vuelve a
continuar. Pero, pero, pero en esta era
de la inmediatez todo lo queremos
rápido. Si no se te da, si no si no se
te da inmediatamente, si estás eh si
estás teniendo un poquito de problemas
eh desarrollando las capacidades que
necesitas para que esa meta se haga
realidad, quiere decir que estás
haciendo algo que para lo que no eras no
estabas destinado. digo, de verdad, o
sea, esa es la esa es la época de esa es
la era de esa inmediatez en que todos
queremos ya ya y no pensamos ni siquiera
a mediano plazo. Metas a mediano plazo,
¿no? Para qué esperar tanto. ¿Qué que
esto que me ibas contando me vino a la
cabeza una gráfica que es la del seis y
el nueve? Yo escribo el seis y veo un
seis, pero tú enfrente a mí vas a ver el
nueve. Qué increíble que la misma
situación una persona decide verlo de
una forma. Como eso es una señal de
existe y la otra persona dice,
"Practico, sigo entrenándome." Cuando
uno conoce tu historia y además en este
nuevo libro, no pares de bailar hasta
que llueva, tú lo hablas de que te
rechazaron los primeros intentos de
libro. Y hoy en día, ¿cuántos libros
tienes para la comunidad, por favor? Hoy
en día este libro es mi libro número 43.
Wow. El libro número 43. Y curiosamente
eh eh no hace mucho, hace un par de
años, una persona eh se me acercó y me
dice, "Camilo, yo quiero escribir una un
libro como la vaca." ¿Cómo hago? Pues
porque es mi libro más conocido, es un
libro que ha vendido más de 3 millones
de ejemplares, que está en 16 idiomas,
está en chino, en coreano, en alemán, en
en sueco, en en griego. Entonces, la
gente me dice, "¿Cómo hago para escribir
el libro?" Un un di cuál es el secreto
para escribir una vaca. Y le digo,
bueno, primero que todo quiero que
entiendas que mi libro, La vaca, fue mi
libro número 22. Wow. O sea, 21 21
libros antes de ese. Antes de La vaca
escribí 21 libros que a lo mejor no les
fue tan bien comparado con los números
de la vaca. ¿Estarías dispuesto a
escribir 21 libros antes de llegar a esa
vaca? Pero la mayor gente te diría que
no. No, no. Pues dígame, ¿cómo hago para
llegar a la vaca? Digo, es que para
llegar a la vaca me tocó pasar por los
otros 21 para convertirte en el autor
que escribió la vaca. Porque es que no
era que la historia estuviera mala, no
era que me era que el autor necesitaba
mejorar. Wow. Y eso es lo que nosotros a
veces eh eh nos nos perdemos cuando
queremos todo inmediatamente, que no nos
damos la oportunidad de crecer, de
mejorar, de descubrir todo lo que hay
aquí adentro y de ser una mejor versión,
de manera que cuando encontremos
finalmente salgamos tras esa meta que
que queremos lograr, que estemos
preparados, que sepamos cómo responder.
Cuando yo escribí "No pares de bailar
hasta que llueva", yo empecé creyendo
que era un libro sobre una metáfora
sobre el poder de la persistencia.
Yo pensé, "Voy a escribir una metáfora
sobre el poder de la persistencia. No
pares de bailar hasta que llueva. Pero
muy pronto me di cuenta que no es sobre
la persistencia, porque cuando uno dice
persiste, o voy a hay que persistir. Uno
persiste desde el mismo lugar, desde
donde las cosas no funcionaron la
primera vez. O sea, uno trató algo, no
funcionó y la gente le dice, "Persiste."
Y uno dice, "Ah, voy a volver a hacerlo
otra vez." Pero lo haces del mismo
lugar, no sales de tu zona de comodidad,
entonces no aprendiste nada. Entonces me
di cuenta que no pares de bailar hasta
que llueva es mucho más que simplemente
persistir. Es tener esa terquedad
de que a pesar de que todo parece
estarte diciendo
que no hay nada que puedas hacer para
lograr eso que tú crees, quieres lograr,
tú eres tan obstinado y tan terco que
dices, "Voy a hacerlo. Esa soy yo. Voy a
hacerlo. Voy a hacerlo. Y y y yo cito
aquí en una parte a Vince Lombardi.
Vince Lombardi
era un entrenador para las personas que
nos están viendo, que no siguen fútbol
americano. Él era un entrenador por allá
en los 50 eh que era muy bueno, pero era
equipo de de de universidad, nunca había
estado al frente un equipo profesional y
lo pusieron al frente de los Green Bay
Packers. Y los Green Bay Packers cuando
llegó Vince Lombardi estaban en el
último puesto y no habían llegado nunca
a una final en 15 años. O sea, est lo
peor, todo lo todo. Y él llegó y dijo,
"Bueno, voy a cambiar la mentalidad
aquí." Y entonces él decía, "Vamos a
comenzar a ganar." Pero vamos a comenzar
a ganar porque es lo único que vamos a
aprender a hacer, a ganar. Y él hablaba
siempre del éxito, de ganar y que el
triunfo y el éxito. Y un día un
periodista ya se le saltó la chispa y le
preguntó frente a las cámaras, bueno,
pero entonces triunfar es lo más
importante.
Triunfar es es lo único que importa. Es
lo más importante. Triunfar. dijo, "No,
triunfar no es lo más importante.
Triunfar es lo único importante.
Es lo único importante, porque de nada
sirve tú decir eh eh sacrificar,
hacer, tener disciplina, persistir y al
final decir, bueno, por lo menos lo
intentamos, que es una de las grandes
vacas que unos por lo menos lo intenté.
No se trata de por lo menos intentar. Yo
entiendo que no toda meta que tú te
pongas la vas a lograr. Sí, pero pon el
100%. No tires la toalla tan rápido. Y
esa expresión de no tires la toalla la
habrás leído un par de veces en es Yo la
utilizo mucho y para quien no sabe es
una expresión que se utiliza mucho en el
mundo del boxeo. Y en el mundo del boxeo
tirar la toalla, y no sé si tú sabes
esto, pero en el mundo del boxeo tirar
la toalla quiere decir que cuando el
entrenador estaba viendo a su pupil o a
su peleador, que le estaban dando una
mano que ya lo estaban destrozando,
él tiraba la toalla al cuadrilátero para
indicarle al juez para la pelea. Ya ya
no más, ya no más.
Eso es tirar la toalla. Y resulta que yo
he visto peleas en donde estaban en el
minuto de descanso entre un round y el
otro y hay unos boxeadores que están con
un ojo así de grande como un coco, eh,
el otro ya no se les ve y están
sangrando, están medio inconscientes y
el el el entrenador le decía, "No, mijo,
ya ya voy a tirar la toalla, ya esto no
hay vuelta, digo, ya esto no se le puede
dar vuelta, mira, te van a matar." Y él
decía, "No, no, deme un round más. Yo
creo que todavía puedo cambiar esto." Y
uno veía eso y decía, "Esto no es
persistir, esto es ser terco, esto es
ser obstinado. Esto es desear el éxito
de tal manera que te rehusas inclusive a
ver lo que para todo el mundo es
evidente." Y yo creo que eso es lo que
me pasó a mí con mis libros. Si yo me
hubiera puesto a pensar, voy a esperar a
ver si a la gente le gusta, si yo soy
bueno para esto. Mira, mi primer libro,
que no está aquí, no lo tengo acá. Mi
primer libro era Mi primer libro se
llamaba, el primer libro que yo escribí
se llamaba En busca del sueño americano.
Ah, guía para triunfar en los Estados
Unidos. Cuando fui a mi a al al primer
después de haber sido rechazado como 60
veces aquí en Estados Unidos de por
todas las editoriales y de ir a a
Colombia y lo recha finalmente la
editorial Random House lo vio y y me
dijo, "Queremos hablar contigo sobre el
libro." Yo dije, "Wow, fantástico." Y
fui y hablí con el director editorial,
que en esa época era uno de los grandes
novelistas colombianos, se llama
Fernando Soto Aparicio, uno de los
grandes novelistas eh eh que nos hicimos
grandes amigos después con él. Pero la
primera vez que él cogió mi manuscrito
me dijo, "Camilo, leí tu libro."
Eh,
creo que es el libro peor escrito que yo
he leído en mi vida. ¿Qué me dijo así
cuando me llamaron a a Y tú tienes 40 y
pico libros después? Como quieras. No,
no. Eh, yo ese era mi primer libro. Eh,
me dijeron, "Queremos hablar sobre tu
libro." Yo yo pensé, "Queremos hablar
sobre tu libro." Quiere decir, "Vamos a
publicar tu libro. Felicidades. Lo y lo
primeras palabras que salen de su boca
es, "Este debe ser el libro peor escrito
que yo he leído en mi vida." Madre mía.
Me dice, "Camilo, ¿tú no crees en las
tildes?" No, no hay ni una tilde.
Hay como seis comas en 600 páginas. Seis
comas.
Yo era esa también. Y y yo y yo yo
estaba así, yo lo miraba.
Gracias, maestro, gracias por esa
retroalimentación.
Yo me hubiera puesto pero en mi mente yo
estaba pensando, si eso era lo que me
querían decir, no me hubieran citado
aquí, me hubieran dicho, "No, gracias."
Entonces yo dije y me dijo, "Pero sabes
qué,
el tema está espectacular.
Si yo me fuera a ir para Estados Unidos,
con todos los errores que esto tiene, yo
me encantaría tener este libro.
Entonces, te lo vamos a publicar. Wow.
Wow. Pero si yo hubiera dicho, Camilo,
pero usted no tiene mala ortografía,
usted tiene orografía. Usted usted
primero aprende a escribir antes de Pero
no. Yo dije, yo tengo una historia que
contar y voy a Entonces,
¿a dónde voy? Voy a al hecho de que tú
tienes que creer en ti. Tú tienes que
creer y no importa que te que te caigas.
Hay un capítulo aquí que dice, "No
importa que te caigas siete veces
mientras que te levantes ocho." Así es.
Eso es todo lo que necesitas, levantarte
una vez más. A mí me encantó escribir
este libro. Me encantó.
Hay hay un capítulo que me encanta que
que porque la historia de no pares de
bailar es es la historia de de una tribu
que tenía un baile de la lluvia. Yo no
me atrevido a contarla porque no sé si
hago spoiler, pero a mí es de mi
historia preferida. Por favor, cuén. una
es una tribu que tiene el baile de la
lluvia y y el baile de la lluvia son
bailes que vienen haciéndose desde hace
miles y miles de años, desde la China
milenaria, el antiguo Egipto, todas las
tribus han tenido su baile de la lluvia
para épocas de sequía, donde bailaban
para pedirle al Dios de la naturaleza o
a la madre naturaleza que les enviara la
lluvia. Y todas las las danzas de la
lluvia tienen dos cosas en común.
Primero que obviamente el objetivo es
que llueva y lo segundo que no
funcionan, ¿no? Porque obviamente uno no
va a hacer que llueva bailando, ¿no? Con
excepción de la tribu de mi historia. La
tribu de mi historia es una tribu
especial. La tribu de los Pobuatan, eh,
que es una tribu verdadera, eh, tiene un
baile de la lluvia.
Prepárense. No, no, no, no van a creer
esto que les voy a decir. Tienen un
baile de la lluvia que es 100% efectivo.
100 por Yo sé que allá al otro lado
deben estar saltando. ¿Cómo es eso?
¿Cuál es la fórmula? 100 100% efectivo.
Siempre que bailan llueve. Siempre que
bailan llueve. Y cuando tú escuchas
esto, imagínate tener esa efectividad en
los negocios, en las finanzas, en las
relaciones. Yo diría, "Dime cuál es el
secreto. Siempre que bailan llueve." Y
digo, siempre que bailan llueve. Y mi
libro es una investigación de qué, cuál
es el secreto. Investigué, fui, viajé
hasta Tulsa, Oklahoma, fui a
reservaciones indígenas averiguar cuál
es el secreto. Y el secreto a veces es
tan fácil, uno cree que va a ser una
cosa filosófica por allá escondida, que
no la voy a entender y a veces el
secreto está ahí pegado en tus narices,
te está diciendo, "Aquí estoy." Es tan
evidente. Pues el secreto de esta tribu
es bien fácil. La razón por la cual
ellos son 100% efectivos es porque ellos
no paran de bailar hasta que llueve.
Están detrás de cámara y todo. Tú te
sabías la historia. O sea, no paran de
bailar hasta que mira, hace poco estaba
en Los Ángeles, hace un par de semanas
estaba en Los Ángeles y conté la
historia y cuando dije, "El secreto es
que no paran de bailar hasta que
llueva". Había 3500 personas. Una
persona en la segunda fila me dice, "No,
pues qué bobada." Pues así cualquiera,
cualquiera.
Y yo decía, "Cualquiera." A ver, yo
entiendo que es fácil. Si si tú no paras
de bailar hasta que llueva, no importa
que sea una semana, un mes, un año, 10
años, es sencillo. Lo único que no
puedes parar de bailar, pero es fácil,
¿no? Porque lo que yo he encontrado es
que mucha gente quiere que llueva
abundancia en su vida. Ellos quieren que
lluevan un montón de cosas, pero a la
primera caída dejan de bailar. A la
primera derrota se dan por vencidos. A
la primera crítica que reciben tiran la
toalla. al primer comentario negativo de
alguien dice, "Ay, no, yo yo para que la
gente comience a burlarse de mí, yo
prefiero no hacer esto."
Mira, hay un capítulo que me encanta.
Hay un capítulo que se llama Ojalá que
llueva café en el campo. Mira, mira, lo
tengo aquí escrito porque esa canción, o
sea, yo me crié, Camilo, en Italia,
hazte de cuenta, en Italia mi tía,
nosotros, mi tía emigró primero, después
fuimos mi mamá y yo, o sea, yo me crié
escuchando a Luis Guerra y yo nunca
había visto esa canción como una canción
de abundancia, o sea, yo te lo agradezco
infinitamente. Mira, yo
tengo la buena fortuna de haber tenido
grandes amigos en la industria de la
música en la República Dominicana,
gracias a que el gran maestro y amigo
del alma mío que conocí, que me quedé en
su casa, que estuve en mi que eh Johnny
Ventura, gran amigo mío, me presentó a
Juan Luis Guerra una vez y y yo cuando
escucho la canción Ojalá que llueva
café, eh, dije, voy a ver qué es lo que
él quiere decir con esta canción. Y esto
es un poema del campo en donde para
quien no conocen la República
Dominicana, uno de los cultivos más
importantes que hay es el café. Eh,
entonces pedir que lloviera café era
pedir que lloviera abundancia en una
vida. Pero él no solo pide café, él pide
que llueva llame, que llueva miel, que
llueva leche, que llueva yuca, que
llueva de todo. O sea, yo no quiero lo
suficiente, yo quiero abundancia. Sí, a
todo, sí a todo y y todo el mundo quiere
que llueva abundancia en su vida, pero
no están dispuestos a no parar de bailar
hasta que llueva. Entonces yo digo,
¿sabes qué? Por Dios, si lo que estás
pidiendo es abundancia y todavía no ha
llovido esa abundancia que tú estás
pidiendo, solo te puedo decir una cosa,
ni se te ocurra parar de bailar, ni se
te ocurra parar ahí de bailar, tienes
que seguir bailando, tienes que seguir
luchando. Y lo que quise hacer con el
libro es mostrarte qué es lo que tienes
que hacer para que llueva en tu vida
toda la abundancia que quieres, ¿no? Y
yo les digo, es una curaduría, o sea, de
historias, bueno, historias propias
también de Camilo, pero luego también de
otros referentes también con con
ilustraciones, pero yo creo que muchas
veces uno aprende incluso a través del
ejemplo, ¿no? Yo te hablaba por detrás
de cámara que mi hija eh, bueno, pues
estamos en una época, ella nació en una
época donde todo se da por comando de
voz. Alexa, Play, lo otro, Alexa, lo
otro, Alexa, lo otro. Y claro, es es un
tema de un liderazgo muy precoz, quizás,
¿sabes? de de delegar, pero claro, a
través de toda esta parte de historias,
ella quería que yo le escribiera su
libro. Yo le dije, "No, manita, tiene
que aprender a escribir su libro porque
ella quería con todo eso." Y a través de
este libro hay tantas cosas y me llevo y
le quiero compartir con ustedes el
consejo que me dio Camilo para mi hija,
porque claro, mi hija decía, "Bueno,
pues si lo dico, pues es lo mismo, yo lo
escribí, o sea, en su cabeza y la niña
pues también tiene su parte, ¿no?, de
razón." Y Camilo me dice, "Ya, pero
enséñale a escribir porque no es lo
mismo cuando tú vacías que cuando tú lo
sientes en todo." Entonces, claro, tú me
contabas esto lo que operábamos el
vehículo y yo recuerdo cada vez que
estoy escribiendo la sensación y el
placer de escribir y de releer una y
otra vez un párrafo. Yo no sé cuántas
veces un autor relee su propio párrafo,
¿sabes? Entonces también te quería
agradecer por eso y bueno, les
recomiendo porque son muchas historias
muy lindas, como les digo, o sea, es
imposible de parar de leer. O sea, yo
creo que es como el libro de si quieres
un fin de semana que no te pase
desapercibido, que no sea un fin de
semana más en tu vida, no tienes que
dejar de ver tu serie, señores. La vida
no es una cosa o la otra, es una cosa y
la otra. Usted se usted se levanta con
su cafecito, léalo al aire libre, que yo
creo que la naturaleza influye, y
regálese historias de vida que te hacen
reflexionar. Pero sobre todo que te
hacen mejorar. Y yo creo que a mí lo que
para mí eso es una de las cosas más
lindas que tú tienes como autor y es
eso, que me entretienes, que es
increíble, es delicioso leerte también a
través de los libros y con tus historias
que creas desde cero que yo le decía,
"Óyeme, estas historias, o sea, son 100%
original, pero también me haces
reflexionar y yo creo que lo mejor que
puede ser un libro es no dejarte
indiferente." Y estoy segura. Hay
algunos que todavía no he leído. Te
compré cuando coincidimos en Venezuela
que estuvimos una tarima y me compré
varios libros tuyos y te confieso que no
lo he podido abrir, pero estoy segura
que cuando los lea seguramente me harás
otra vez reflexionar. Y después de 43
libros, ¿verdad? Me dijiste Ajá.
Yo quisiera que hablemos de un tema que
es bastante
sensible en este momento, pero
necesario, que es el tema de la economía
del atajo, de la gratificación
instantánea, de lo quiero todo para
ayer. Incluso estamos hablando de un
tema de productividad. Yo siempre he
promovido el tema de ultraproductividad,
pero después de tu reflexión me hizo
entender porque cada vez yo intento ser
productiva para tener más tiempo libre,
porque es lo que más quiero, disfrutar,
gozar mi vida. Entonces, claro, dije,
igual tengo que reenfocar que la ultra
productividad tiene que tener un
propósito, ¿no? O sea, si yo quiero ser
eficiente durante 2 horas, es para poder
disfrutar las otras, no para estar en
piloto automático de que tengo que estar
con esta productividad y que cuando no
soy productiva porque estoy haciendo
nada, que no sienta que estoy perdiendo
mi tiempo. Entonces, me gustaría mucho
que habláramos de estos temas que yo
creo que a muchas personas le va a venir
bien. Sí. Y y yo creo que es que
nosotros olvidamos que en realidad
nuestro propósito es no es ser
productivos, nuestro propósito es tratar
de ser tan felices como podamos ser, eh
de buscar ser felices, de estar de
sentir que estamos contribuyendo en algo
eh a nuestra familia primero, a nuestra
sociedad, eh pero a disfrutar y el
disfrute a veces no siempre va de la
mano con la productividad. Eh, yo
recuerdo ahora que me escuchando, te
recuerdo un hace mucho una historia de
alguien de un de un eh experto en
productividad y en eficiencia y en todo
esto que estaba analizando eh una
sinfónica y entonces llegó a a ver la
sinfónica que son como 80 personas, hay
30 violines y el y el el el experto en
productividad dijo, "Bueno, Primero que
todo, 30 violines
están tocando lo mismo. 30 con tres
sería suficiente. Entonces, ya ahí
podemos eliminar 27 violines. Y comenzó
a eliminar un montón de cosas que le
parecían repetitivas y al final terminó
con un cuarteto de eso y decía, "Ese
cuarteto nunca va a sonar igual que una
sinfónica." Y nosotros en la vida,
nosotros creemos que el objetivo es ser
lo más productivos, lo más rápidos. lo
más eficientes. Eh eh estamos en la era
de la inmediatez. Yo trabajo con
escritores, por ejemplo, personas que
quieren escribir un libro y estas
personas dicen, "Bueno, y yo veo y yo sé
por qué me lo están diciendo, porque lo
ven en las redes sociales. Escribe tu
libro en 72 horas, escribe un libro en
una semana, escribe un libro con charpt
en 6 horas. Ya. Y digo, yo he visto
promesas de una hora, eh, yo he visto
gente que te promete un libro en una
hora y que y que te hagas millonario
vendiéndolo el libro que escribiste en
una hora que le vas a afirmar que lo
hiciste tú, pero no lo hiciste tú. O
sea, yo digo, ¿qué qué?
Aló. O sea, ¿soy yo que estoy loco o o o
digo? Digo, por favor. Entonces, ¿cuál
es el objetivo? Tú escribes un libro en
una hora y te puedes sentar tranquilo
diciendo, "Ay, qué bueno se siente ser
escritor,
¿no? Por favor, eso es un proceso que te
debe que te lo lo que te debe gustar es
el eh yo
he he escrito libros que me ha tomado 2
años, 2 años y medio, un año, eh
escribirlos.
Yo no estaba pensando siempre en ay no
hallo la hora de llegar a la última
página. Yo disfrutaba cada momento. Yo
solo recordando ahorita nuestro capítulo
de Ojalá que llueva café, ya te
emocionaste otra vez. Me pongo a pensar
los meses que tomé investigando
todos los porque cuando escuché Ojalá
que llueva café dije, "¿Cuántas otras
canciones debe haber con la lluvia?" Y
entonces comencé a a averiguar más
canciones de lluvia y más cosas.
Escribir un libro debe darte ese
deleite, pero si solo estás pensando en
que el objetivo es terminarlo, pues te
perdiste todo lo que había en el medio.
Y eso no no se trata la vida de eso. La
vida nunca se trata de eso. No es no es
eh eh el lograr la meta, porque a veces
inclusive así no logres la meta, lo más
importante es la persona en la que tú te
conviertes en caminar hacia esa meta.
Totalmente. Yo muchas veces le digo a la
gente que mi gran meta es progresar, o
sea, y que me voy moviendo y le doy un
ejercicio a las personas que es el de
hacerte fotos cada tiempo. Vamos a
imaginar que igual que tú vas al doctor
una vez al año hac del chequeo anual, yo
creo que todos deberíamos varias veces
al año incluso porque, por ejemplo, yo
divido mi año en tres, yo vivo 3 años
cada año. No sé si te lo he contado. Yo,
por ejemplo, ahora ya estoy terminando
mi primer año de este 2025. El verano es
donde yo arreglo todo, o sea, Camilo, yo
empiezo a cambiar, a tomar decisiones y
yo arranco otro año en septiembre, o
sea, yo vivo tres años, o sea,
directamente y me encanta y, o sea, y no
me hago esclava de las metas de enero, o
sea, yo reviso las metas y digo, pues
esto ya no me representa, esto no me
hace sentido, esto no es lo que yo
quiero, ahora la voy a cambiar, ¿no? Y
para una mujer de 90 años como tú,
entonces increíblemente bien, ¿no? Pero
todo esto es para para el tema de de
reflexionar. A mí me encanta poder
sentarme, pararme y reflexionar sobre lo
que no quiero. Y yo te confieso que yo
fui víctima de el atajo del hack. Es
más, yo mis primeros post eh claro, yo
me hacía viral con el blog, ¿vale? y era
Google que me mandaba visita, era el
hack número uno, eh, tres hacks para
esto. Y un día empecé a estudiar más
sobre visión en el negocio porque me di
cuenta que esto de el funnel mágico, el
post viral, la fórmula viral, eran cosas
muy momentáneas. Y yo creo que ahí fue
cuando empecé a entender Journey Before
Destination. Y al día de hoy me sigo
haciendo esas fotos y entonces me miro y
digo, "Okay, perfecto. ¿Quién era yo? O
sea, qué loco, ¿no? Cómo yo pensaba en
aquel momento. Y es como una radiografía
darme cuenta que no soy la misma persona
que hace unos meses y que está bien y
que voy evolucionando como ser humano y
que pues esa al final es la meta, ¿no?
Progresar y no ser la misma persona que
siempre. Claro. Y entender que que
nosotros tenemos muchas facetas en
nuestra vida. Es verdad. Eh, e de nada
sirve que uno
tenga un Yo yo yo le digo a las
personas, de nada serviría que mi libro
fuera uno de los más vendidos y un
bestseller eh, si si
me causó tres úlceras o si hace un año
que no hablo con mis hijos como
resultado de que me tocó desprenderme de
todo o nada de eso, nada. Todo, todo
debe de tener un equilibrio en la vida.
Tú tienes que responder a todas las
facetas de tu vida. Yo leo todos los
días porque amo leer. Yo hago ejercicio
todos los días porque me encanta saber
que me estoy manteniendo en forma, ¿no?
Y se te ve enérgico y todo. Te lo dije
cuando te y todo. Entonces, eh eh pues
la idea es uno entender que eso es eso
es no es no es nada más. Lo que pasa es
que a veces creemos que Dios nos puso en
eh eh nos dio la meta de cambiar este
mundo y de digo, "No, no, Dios te dio la
la única responsabilidad que te dio fue,
sé tan feliz como puedas." Qué bello. Sé
tan feliz como puedas y asegúrate que
haces o que lo que tú haces puede
también tener la oportunidad de
mostrarle a otros que ellos también
pueden ser felices. ¿Sabes como yo le
llamo? No sé si me has escuchado
diciéndolo, yo le llamo Happy Revenue.
Es cuando yo soy feliz ganando plata y
hago felices a los demás mientras gano
plata. Entonces, yo siempre lo cuento en
tarimas porque a mí me encanta cuando me
subo una tarima y me lo estoy gozando y
tú me ves que yo estoy ahí arriba, o
sea, yo estoy como que en mi lugar como
que yo me subo una tarima y yo te juro
que yo siento que yo nací para estar en
una tarima porque yo me lo gozo y le
digo, "Mi gente, yo Happy Revene. A mí,
¿ustedes han siendo felices?" Sí. Bueno,
pues a mí me encanta ganar plata
mientras soy feliz. O sea, es como esa
parte de Sí, porque durante mucho tiempo
que aquí vienen mis últimas preguntas de
cierre que me gusta hacérel a mis
invitados, es a mí me dijeron, elige,
por ejemplo, como mujer, elige entre ser
exitosa o ser una gran madre. Elige
entre tener mucha plata o tener mucha
felicidad. Y entonces yo me creí el
cuento, Camilo, de que pues no, pues es
que si yo, por ejemplo, yo ahora viajo
una noche a la semana, la mayoría de
semanas del año, ¿no? Y una noche falto
y yo tenía una culpa terrible, Camilo,
hasta que me di cuenta que la única
forma de combatir la culpa en mi vida
era practicando la atención plena. Tú
sabes por qué yo tenía culpa y yo creo
que nunca lo he hecho tan claramente.
Yo de verdad tenía culpa cuando me iba,
no porque yo me estaba yendo una noche,
sino porque cuando yo estaba a veces con
mi hija, yo no estaba Camila, seguías
ausente. Seguía ausente. No practicaba
la atención plena. Entonces, cuando
estaba de viaje tampoco estaba
plenamente en el trabajo que tenía que
hacer porque tenía la culpa de no estar.
El día que yo empecé a practicar la
atención plena, que yo cuando estoy con
mi hija, no hay celular, no hay nada, o
sea, yo contigo hoy he estado atención
plena, que es el mejor regalo que yo
creo que yo puedo darle a otra persona y
a mí también de disfrutar ese momento.
Yo como que erradiqué la culpa y mucha
gente me dice, "Pero, ¿cómo que tú no
tienes culpa por dejar tu hija?" No,
ojo, yo la extraño. Me hace falta en las
noches darle su besito, pero no es lo
mismo extrañarla que tener culpa, porque
yo le presto atención cuando estoy con
mi hija. Entonces, me gustaría saber
también cómo tú has manejado este tema
de la culpa, porque ese es un tema que
muchas personas primero lo usan quizás
como una vaca, como una excusa. Puede
ser, ¿vale? Pero segundo, están
sufriendo. Mira, h
yo no siempre tuve claro esto, pero
afortunadamente eh hace un tiempo que lo
tuve suficientemente claro. Eh nosotros
somos el ser humano es un ser emocional.
Todas las decisiones que nosotros
tomamos son emocionales. Uno puede creer
que no, yo tomo decisiones basadas en
hechos, en números, en No, no, no. Tú
utilizas los números y los hechos y las
cifras para justificar la decisión que
emocionalmente ya tomaste, pero todas
nuestras decisiones son emocionales y
todas las emociones son válidas. No
creas que si tú te sientes triste, que
la tristeza es una emoción mala o que el
pesar es una emoción mala o que el miedo
es una mala emoción, no. Como todas las
emociones tienen un lugar y nos ayudan a
algo
con excepción de la culpa.
La culpa es una emoción que no da nada.
No da nada. Porque cuando tú estás
teniendo culpa, estás sintiendo culpa,
tú sientes culpa por dos cosas. Primero
que todo porque estás mirando hacia el
pasado. Uno no puede estar culpable por
algo que no ha hecho todavía. Es verdad.
siempre que que entonces ahí ya debería
comenzar esto a llamarte la atención de
que a lo mejor estás mirando donde no
es, ¿no? Porque entonces te sientes
culpable por dos cosas, por algo que
crees que hiciste mal o por algo que
dejaste de hacer.
Y digo, a ver,
si dejaste de hacer algo y sientes culpa
por eso, eso va a ayudar en algo.
Yo prefiero que reemplaces la culpa con
una decisión nueva de no permitir que
eso que en el pasado no funcionó vuelva
a ocurrir. Amén. ¿Ves? Esa sí es una
decisión positiva, pero la culpabilidad
es sentirte que es quitarte valor. Es
quitarte valor y es primero que todo
pensar que hay cosas que que en el
pasado no contribuyeron
a quién eres tú. Y yo digo, mira,
alguien una vez me preguntó, me decía,
Camilo, si usted pudiera vivir su vida
otra vez, ¿qué cambiaría?
Y yo digo, "No, yo no cambiaría nada."
No, Camilo, pero tiene que haber algo
que que a lo mejor no le gustó, que Y le
decía, "Mira, te voy a decir por qué no
estoy diciendo, estoy diciendo que yo no
cambiaría nada. Yo en este, yo en este
momento cuando estoy hablando aquí
contigo, tengo 65 años. Yo tengo 65 y me
amo como estoy en este momento. Me
quiero y te ves divino y estás
irradiante.
Pero es verdad, la gente lo puede
transmitir. Mira qué energía. Mira
cuánta energía. Eso se transmite la
cámara. Pero mira, me quiero, me acepto
y he aprendido a quererme y apreciarme
como soy en este momento, ¿no? Y y si yo
me quiero y me acepto como soy en este
momento, tengo que reconocer que soy el
resultado de todo lo que me ha
convertido en esa persona que soy. Lo
bueno, lo malo, lo feo, lo tan genuino,
lo tan especial, lo que me avergonzaría
en determinado momento. Todo eso me
convirtió en quien soy hoy. Y si todo
eso, si hoy soy el resultado de lo
bueno, lo malo y lo feo, ¿por qué
querría yo cambiar nada de eso?
Estoy tranquilo, pero entonces no vivo
con la culpa de pensar y de estar
mirando siempre hacia atrás, preocupado
de todo lo que hice o dejé de hacer,
porque es que
y yo le yo escuchaba a Mario Alonso Push
eh eh diciendo esto y lo decía de una
manera tan linda, decía, "Mira, eh el
dolor es el dolor es inevitable.
Entonces, estás vivo, tarde o temprano
algo va a doler. El dolor es inevitable,
el sufrimiento es opcional,
¿no? Entonces, no vas a evitar
tener dolor de vez en cuando, pero
cargar con ese dolor, que es lo que
nosotros llamamos culpa, cargar con eso,
sí ya es eso sí ya es opcional, eso sí
lo estás haciendo porque se te dio la
gana hacerlo. Sí. Digo, ¿por qué? ¿Por
qué debes cargar con ese dolor? No te
sientas mal, déjalo. Ya fue parte de tu
pasado, aprende de él y sigue adelante.
Totalmente. Wow, qué grande clase acabas
de dar, magistral, en tan poco tiempo
sobre la culpa. Y no lo toqué porque es
un tema que yo me doy una conferencia a
veces, escúchame, de algo técnico,
inteligencia artificial y termino
siempre con temas felicidad y culpa. Y
la gente me dice, "Es que me llegó lo de
la culpa." Y yo digo, "Bueno, perfecto.
Pues voy a también cuando entreviste voy
a preguntarle a otras personas cuál es
su opinión." Así que muchas gracias por
compartir esto. Me quedan dos preguntas
que son estratégicas, ¿vale? Wow. La
primera es una, ¿qué es el dinero para
ti? Y dos, ¿cuál es el mejor consejo de
mentalidad optimista o positiva sobre el
dinero que le puedes dar a toda esta
comunidad?
Mira, es curioso porque el dinero es una
de esas uno de esos elementos que
produce toda una serie de emociones
diversas, ¿no? Eh eh
nos gusta, eh lo necesitamos.
Hm.
Eh, pero entonces eh si nosotros de
repente decimos eso, así como lo estoy
diciendo yo en este momento, eh no
faltará quien nos tilde materialistas,
eh no faltará quien piense que acabamos
de decir que el dinero, que estamos
enamorados del dinero y que el dinero es
Dios y todo. Y yo yo siempre he pensado
que que el dinero tiene una capacidad
muy interesante y es que
nos permite, nos revela a nosotros, ante
nosotros mismos. Así es. Eh, el dinero
eh si tú tienes cosas y experiencias
positivas y maneras extraordinarias en
que quieres impactar la vida de otras
personas, el dinero te facilita eso. Eh,
si tienes otras emociones que no son tan
buenas, eh, el dinero también facilita
esas emociones que no son tan buenas.
Eh, yo siento que yo digo, yo no es que
crea que el dinero es Dios, yo yo
siempre pongo el dinero como a la par
con el oxígeno, ¿no? Eh, son cosas
necesarias para sobrevivir. Yo no es que
considere que el oxígeno es Dios ni
idolatro el oxígeno, no lo necesito para
para vivir. Sin oxígeno no podría vivir.
Eh eh el dinero también facilita muchas
de las cosas que yo hago. eh y
poniéndolo en buen uso puede ayudarte a
lograr y a y a lograr muchas de las
metas y los objetivos que has querido
que quieres lograr. Eh, yo leo
leo leo de todo, de todo. Ahorita acabo
de venir de la feria del libro de de
Bogotá con 11 libros que compré en dos
días. 11 libros que compré y ya estoy a
mitad del primer libro. Ya estoy
terminando el primer libro de de de
nuestra más reciente eh eh Premio Nobel
de literatura coreana. Eh, entonces ya
estoy por la mitad del libro que se
llama La vegetariana, la el libro. Eh eh
compré ese libro, compré 10 libros más.
Eh el dinero me permitió comprar esos
libros. Eh eh entonces muchas de las
cosas que yo hago para mí, para invertir
en mí mismo, eh eh
me las facilita el dinero. Yo recuerdo
una frase que se le atribuye a Benjamín
Franklin, que me parece preciosa, que
decía, eh, desocupa tu tu bolsa en tu
mente y tu mente llenará tu bolsa. Y yo
digo, "Sí, invierte, invierte en ti
mismo, invierte dinero en ti mismo, eh,
inviértelo bien, es la mejor inversión
que vas a estar haciendo." Eh, entonces
yo no tengo ningún problema con el con
el dinero porque eh eh ningún problema
con las finanzas ni con la riqueza. Eh,
porque también muchas personas me dicen,
"No, pero es que eso de querer ser rico,
querer tener demasiado, eso me parece a
mí necesario." Y tú habrás escuchado
eso. Personas que dicen, "Est no seas
abricioso, ¿hasta cuándo es demasiado?"
Una vez una persona me dijo eso y le
dije, le dije, "Déjame hacerte una
pregunta. Hm, ¿tú tienes hijos?" Y me
dijo, "Sí, tengo un hijo." Y dijo, "¿Lo
amas?" Y oh. Lo amo. Lo amo.
¿Podrías amarlo? ¿Cuánto sería demasiado
amor? Podrías. digo, "No, para una madre
nunca es demasiado amor. Uno yo yo lo lo
amo con todo." Digo, "Bueno, entonces el
el concepto de abundancia eh tú no
tienes ningún problema con el concepto
de abundancia mientras que se aplique a
la relación con tu hijo, ¿no? ¿Tú crees
que en demasiado en algún momento eh
es demasiado pretender demasiado querer
tener buena salud? Me dijo, "No, uno
debería querer tener buena salud
siempre, ¿no?" Pero llegar a un momento
en que ya es demasiado. Dijo, "No, uno
tiene que preocuparse por tener." Le
dije, "Bueno, entonces tú no tienes
problema con con abundancia
con la relación con tu hijo, ni la
abundancia con tu salud. Pero tienes
problema a veces con la abundancia, con
el dinero. ¿Qué?
Si es otro aspecto de nuestra vida. Las
finanzas son otro aspecto, igual que las
relaciones, igual que la salud, igual
que que cualquier otro aspecto.
Entonces, a veces simplemente son
creencias erradas que se nos meten la
cabeza, eh, y que tenemos que erradicar,
que aprender a a a salir de ellas para
para poder descubrir toda esa grandeza
que hay a nuestro alrededor. Y
justamente yo quisiera que agregáramos
algo que hablamos detrás de cámara,
porque en este momento cuando uno habla
de abundancia pareciera que es derroche,
como no, sí, dale, llegó y y malgástalo.
Y hablábamos del concepto que es una
palabra que no sé si mi comunidad de
ustedes han escuchado, eh, pero bueno,
por lo menos en en mis entornos se ha
puesto muy de moda, que es ser frugal
y es claro. Entonces yo e recuerdo
cuando aparcamos que te dije, "No, no,
sí, al parqueo normal, que esto tiene la
manía de que si quieres el parque el el
carro ahí delante y cobrarme 50, cuando
literalmente el parqueo en Miami Design
District, que es una de las estrategias
más brillantes que me ha aparecido, vale
solo $ o se es el bale parking más
barato de todo Miami. Entonces, ¿por qué
voy a pagar 50 si puedo pagar cinco?"
Pero claro, alguna persona, no, no, que
hay que ser abundante. Yo abundante,
pero no, Ustedes ya saben que
me conocen, que ese es con el tema de
Mandra. No, no. Oye, es que es así. Ser
frugal es simplemente ser cuidadoso con
con el dinero que tanto te costó a veces
conseguir. Entonces, yo tengo la
responsabilidad de cuidarlo. Qué bonito
esto. La última pregunta va sobre el
merecimiento. Eres una persona altamente
exitosa, ¿vale? Has conseguido
grandescitos y sé que todavía te gozas
cada tarima, cada libro que escribes,
pero ¿cómo llegaste a trabajar el
merecimiento? A mí me sigue una
comunidad increíble. de gente muy
talentosa, Camilo, o sea, muy talentosa,
pero no se la creen. No se la creen.
Siempre se están comparando, como yo
digo, con el capítulo número tres de
ellos, con el capítulo número 100, como
por ejemplo, y te hablo de verdad, yo he
escrito libros, he vendido copias, pero
yo no me puedo comparar con que tú
llevas 43 libros porque yo no he llegado
ahí todavía. Entonces, claro, a mí no se
me ocurre hacer una comparación
equitativa porque sería como manzanas y
peras, pero a mí sí me encantaría hasta
para mí en esta clase que hoy fue de
mentalidad y felicidad cerrar con esas
clases mini que nos ha dado durante toda
esta entrevista sobre el merecimiento.
¿Cómo hace una persona que hoy se siente
insegura, que no se atreve a cobrar lo
que merece para trabajar el merecimiento
según Camilo Cruz?
Bueno, mira, eh eh el merecimiento va de
mano, va va de la mano con la abundancia
y la abundancia va de la mano con eso
que yo decía en algún momento que decía
cuando me aseguré de que entendieran que
no era religión ni nada de decir somos
hijos de un Dios de abundancia. Yo
genuinamente creo eso, eh, y entonces
como genuinamente creo que que en
realidad soy hijo de un Dios de
abundancia, siento no siento ningún
problema por experimentar esa abundancia
en mi vida. Eh eh eh siempre que
comienzo un nuevo proyecto, comienzo
como te como mencioné hace un momento,
con la absoluta certeza de que ya
conozco y ya sé todo lo que necesito
para empezar y si algo necesito
aprender, en el camino lo voy a ir
aprendiendo. Así es. Entonces, yo valoro
todo eso. Yo valoro todo eso y como
capacitador, como escritor, como como eh
conferencista, mentor, en los diferentes
roles que he trabajado, siempre tengo
que de alguna manera eh eh poner un
valor a a toda la interacción que yo
tengo con otras personas. un libro eh no
es gratis porque es que en un libro hay
un montón de personas involucradas
totalmente que no se una nómina oculta
que no se ve. Que no se ve, ¿no? Y fuera
de que, o sea, cuando la persona, mira,
una vez estaba yo dando un seminario en
Ciudad de México. Ajá. y y yo siempre me
hacía junto a la mesa de libros, eh, y
entonces vi una persona ya que se movía
y miraba y miraba el libro y miraba el
precio y era un precio, no sé, $1,
eh, y está mirando y luego me miró y son
de esas personas que quieren como
sabotear
sabotearte a ti, ¿no? y y me miró y se
me miró hacia los lados para asegurarse
que tuviera audiencia, ¿no? Y luego me
dice, dice así en voz alta, no me lo
dijo a mí, lo dijo para todo el mundo,
dice, "Uy, doctor Cruz, carito el éxito,
¿no? Carito el éxito, refiriéndose al
precio del libro." Y yo lo miré con
mucho amor
y le dije, "No, el éxito nunca es caro.
Caro el fracaso. ¡Uf! Ese sí es caro
porque con ese tienes que vivir toda la
vida. Así es. toda la vida tienes que
vivir con el con con el fracaso.
Entonces, yo nunca he negociado el
precio del éxito. Eh, nunca he negociado
el precio que a mí me ha tocado pagar
por aprender lo que he debido aprender,
ya sea en la universidad o en los libros
que he comprado o en todo. Entonces,
como a mí no me ha costado eh el
entender que eso todo eso de lo que yo
me he beneficiado Ajá. ha tenido un
precio. Tampoco tengo ningún problema
con entender que todo lo que yo pueda
dar para que otras personas se
beneficien de eso también tenga un
precio. Wow, qué bello, ¿no, Camilo? Yo
yo estoy fascinada y si me permiten
también eh hace un año y medio yo estuve
con Camilo compartiendo tarima y siempre
me gusta con e colegas y sobre todo en
este caso no est un colega de industria,
¿sabes? es alguien a quien yo admiro por
su gran trayectoria espectacular. Yo
estaba en un momento de de subida de
precio como speaker. No sé si te
acuerdas, yo te pedí un consejo, yo te
decía, "Mira, ¿qué tú crees? ¿Cómo hay?"
¿Por qué? Porque yo me fío no de la
gente que está subido en todas las
tarimas, que sabemos que está gratis,
sino de gente que también, ¿vale?, O
sea, cora por su trabajo, que sabe que
merece una compensación justa por el
esfuerzo y el resultado. Y yo nunca voy
a olvidar lo que tú me dijiste. Mira,
déjame decirte que yo en las
consultorías cuando la gente está con el
precio, yo le digo, "Mira, te voy a
citar a Camilo lo que me dijo. Si el
problema no es cobrar caro una vez, es
que tú puedas entregar el valor una y
otra vez de lo que tú cobras." Y eso se
me quedó tan lindo, porque muchas veces
la gente quiere subir el precio, pero se
le olvida pensar eh de una forma más
misionera en la otra persona también.
Claro. Entonces, yo siempre pienso,
"Okay, ¿cuál es el valor que yo traigo
sobre la mesa? Vale, no justifico jamás
mi precio. O sea, a mí el equipo me
dice, "No, jefe, ¿qué dijeron? Que tú
estás cara para esa conferencia." No
pasa nada, no pasa nada. No tenemos que
justificar nuestro precio ni nada. Otra
ocasión será, por ejemplo, cuando hay
gente que quiere mucho, yo le digo,
"Pero mira, mira a ver si hay un
patrocinador. Yo acabo de ir, me pasé
seis semanas pisada en México y era como
una de las conferes me dijeron, "Mira,
te podemos contratar, pero esta marca va
a subir eh dos banners porque ellos son
los que van a pagar tu conferencia y yo,
bienvenido sea, si esa es la marca que
facilita que yo me suba a la tarima, no
hay problema." Entonces, el que quiere
busca la forma, el que no busca una
excusa y es verdad, atenta como a
decirte, "No, está muy caro." No sé, ser
caro es como un poco relativo, ¿no? Oh,
total, total. Pero, ¿cómo es? Mira, yo
yo este libro vale $ Yo colecciono
libros. Yo soy una soy bibliófilo, me
encanta. Y tiene y tienes este taller
del éxito. Es tuyo también. y y me
encanta me encanta coleccionar libros e
primeras ediciones y todo y tengo
algunas primeras ediciones de libros no
muy diferente de este libro, pero que
han costado $1,500
y veo unas que un libro vale $30,000 por
un y yo podría mirar y decir, "Oye, pero
¿cuál es la diferencia entre esto? Son
dos libros, la misma cantidad de
páginas." No, no es lo mismo. Entonces,
no no negocies el precio del éxito
porque el precio del éxito no es
negociable. O pagas el precio por el
éxito y triunfas o terminas pagando un
precio aún mayor que es el fracaso.
Entonces, no negocies ese precio. Y con
todos ustedes creo que no hay un mejor
cierre. Ha sido un placer, mi querido
Camilo, tenerte aquí. Si te ha gustado
esta entrevista, por favor, suscríbete
al canal para que podamos seguir
trayendo al podcast, para que podamos
seguir trayendo a invitados tan
increíbles como Camilo en estas clases
tan magistrales. Hasta la próxima. Ciao.
Ciao.